### 2025-02-04 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
added template of paper with proof of convergence

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -– вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации. О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

\begin{enumerate}
\item{Целевая функция может быть многоэкстремальной, недифференцируемой и, более того, заданной в форме ``черного ящика'' (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).}
\item{Каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.}
\item{Целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $L$ -- константа Липщица. Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].}
\item{В некоторых подобластях $I_1, I_2, ..., I_k: I_1 \cup I_2 \cup ... \cup I_k = I$ области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена. Тогда функция $\phi(y)$ определена и вычислима лишь в некоторой области $Q = D \backslash I$ положительного объёма. Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.}
\end{enumerate}

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Далее будет приведено описание одной из версий модификации алгоритма и указаны условия сходимости данного метода.

@@

\begin{figure}
\includegraphics[width=\textwidth]{pic/fig2.png}
\caption{Примеры распределения поисковых испытаний в областях невычислимости} \label{fig2}
\end{figure}

@@

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, отдавать предпочтение вычислимым интервалам с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответсвуют невычислимыми, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

@@

\textbf{Лемма (о попадании испытаний в область вычислимости)}. В последовательности испытаний, порождаемом алгоритмом АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, всегда найдется такой номер итерации $h$, что в данной точке целевая функция будет определена и вычислима, т.е. $v(x^h) = 1$.

@@

Установим условия сходимости для АГП-Н и покажем, что расширение алгоритма вычисления характеристики не рождает предельных точек другого типа по сравнению с предельными точками классического АГП, кроме 
%предельных точек областей невычислимости.

@@

>>>>

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -– вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

\begin{enumerate}
\item{Целевая функция может быть многоэкстремальной, недифференцируемой и, более того, заданной в форме ``черного ящика'' (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).}
\item{Каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.}
\item{Целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $L$ -- константа Липщица.}
\item{В некоторой подобласти $I$ области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена. Тогда функция $\phi(y)$ определена и вычислима лишь в некоторой области $Q = D \backslash I$ положительного объёма. Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.}
\end{enumerate}

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

\section{Редукция размерности}

Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной многомерной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

@@

@@

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал с большим количеством вычислимых точек с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответсвуют невычислимым точкам, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

@@

\textbf{Лемма (о попадании испытаний в вычислимую область)}. В последовательности испытаний, порождаемом алгоритмом АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, всегда найдется такой номер итерации $h$, что в данной точке целевая функция будет определена и вычислима, т.е. $v(x^h) = 1$.

@@

Установим условия сходимости для АГП-Н и покажем, что расширение алгоритма вычисления характеристики не рождает предельных точек другого типа по сравнению с предельными точками классического АГП.
%, кроме предельных точек областей невычислимости.

@@

\section{Эксперименты}

\subsection{Примеры решения тестовых задач}

...

\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=450pt]{pic/fig_2.jpg}
\caption{Распределение точек испытаний при решении задач с различными невычислимыми областями} \label{fig_2}
\end{figure}

\subsection{Сравнение с другими алгоритмами}

...
